En aktivitør er en person som jobber med å skape motivasjon og
mestring for ulike brukergrupper
Jeg valgte vg2 aktivitør fordi jeg var i starten veldig usikker på hva jeg hadde lyst til å bli og hva jeg hadde lyst til å jobbe med.
Og da jeg fikk vite at aktivitør skulle bli en linje her på Åssiden videregående, så følte jeg at det var det som falt mest
i smak for meg. Og også fordi jeg visste at det her kommer
til å være et yrke som kom til å bli veldig
populært i fremtiden og har et så bredt utvalg av menneskegrupper vi kan jobbe med.
-For hva er det en person med demens ofte husker?
-Barndommen. -Ikke sant, helt riktig!
Vi har yrkesliv, der vi til nå har lært om kosthold og fysisk aktivitet.
-Validering. Kan noen fortelle meg hva det ordet betyr?
-At vi setter pris på følelser.
-Husker dere at jeg sa noe om at en følelse, det er det en person med demens husker og
sitter igjen med. De behøver ikke huske hva som har skjedd, men den følelsen av at det
var noe bra eller om det var noe dårlig.
Vi har lært om hygiene og smittevern, også har vi lært om HMS.
Vi har også administrasjon, der vi har lært om aktivitetspiralen som består av
firma og brief, som er to metoder vi bruker for å planlegge aktiviteter.
-Vi har lagt problemstillingen vår på en lam arm, og på det som kalles for
afasi på fagspråket, at man har problemer med å snakke.
Hvis du skal legge en aktivitet for Kjell, hvordan vil du legge det frem slik at han kan få mest mulig støtte
på den ene armen? Husker dere hva det heter når man ikke husker armen sin?
-Neglect
-Ja supert, fagutrykk er alltid viktig.
Han har neglect på den høyre armen, og hva gjør du da? Hva kan en innfallsvinkel være?
-Det er viktig at den armen er støttet sånn at
for eksempel hvis han sitter på en stol så har den et armlene.
Det er viktig. Hvis han skal plukke opp noe så er
det viktig at den lamme armen er ganske nærme det som
skal plukkes opp, sånn at han kan bruke den og også huske på
at den er der.
-En ting som det er viktig å huske på er å prøve å legge den lamme armen inn
i synsfeltet hans, slik at han ser den,
ellers vil ikke hjernen hans ha noe med den armen å gjøre fordi han kjenner den ikke.
Alltid husk på å ha den inn i synsvidde.
Vi hadde også noe som vi kaller for air hockey.
Dette er med på å styrke grovmotorikken til brukerne, i tillegg
til å ha det litt gøy, i tillegg til trening.
I starten så synes jeg det var ganske vanskelig å komme på aktiviteter
og hvordan jeg skulle planlegge dem ordentlig. Det å skape gode relasjoner med brukerne jeg har jobbet med,
synes jeg var veldig vanskelig i starten, men det kom med tiden.
Vi kan jobbe med alt fra barn til eldre, barn og unge. Vi kan jobbe med de som har funksjonsnedsettelser
og på sykehus. Vi kan også jobbe i fengsel, men da må vi være fylt 21 år.
Vi kan også jobbe på psykiatriske avdelinger. Vi kan også jobbe på sykehjem og eldresenter.
Vi lager ofte plakater når vi skal lære, som er veldig fin læringsmetode som virker for oss.
Vi er veldig glad i samarbeid, så det å lage en plakat
sammen en gruppe er ganske fint.
Det jeg jeg liker aller best med å være her er at det er en ganske variert hverdag.
Vi gjør egentlig stort sett aldri det samme.
Vi har en del teori, men det er jo en grunn for at vi har det det.
Den teorien vi lærer på skolen trenger vi faktisk også ute i praksis.
Jeg liker at vi kan jobbe litt valgfritt.
Vi får veldig mye brukermedvirkning på hvordan hverdagen vår skal se ut.
Dette passer for deg som er kreativ og har god arbeidsvilje.
Du liker å jobbe mennesker, du er veldig flink til å vise empati,
du er god til å planlegge og har gode kunnskaper.
Neste år skal jeg ut i læren, der jeg skal prøve å komme
et sted der det kanskje er barn og unge, fordi jeg har jobbet veldig
mye med eldre nå, og jeg føler at de ikke helt passer for meg.
Etter det skal jeg bli ferdigutdannet aktivitør.
Kanskje senere om jeg får lyst, ta påbygg.